

- [1. 函数嵌套](#1-函数嵌套)
- [2. 函数作用域](#2-函数作用域)
    - [2.1. 作用域优先性](#21-作用域优先性)
    - [2.2. gloabl关键字](#22-gloabl关键字)
- [3. 闭包](#3-闭包)
    - [3.1. nonlocal 关键字](#31-nonlocal-关键字)
- [4. 默认值的作用域](#4-默认值的作用域)
- [5. 变量名解析原则LEGB](#5-变量名解析原则legb)
- [6. 函数的销毁](#6-函数的销毁)


# 1. 函数嵌套
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  一个函数中存在另外一个函数(定义/调用)，这种方式我们称之为函数嵌套。所以：函数的嵌套主要分为嵌套调用，以及嵌套定义。
```python(函数的嵌套调用)
In [3]: def max(x,y): 
   ...:     return  x if x > y else y

In [4]: def  max4(a,b,c,d): 
   ...:     tmp1 = max(a,b)    #这里就是嵌套调用了max功能函数
   ...:     tmp2 = max(c,d)    #这里就是嵌套调用了max功能函数
   ...:     max_end = max(tmp1,tmp2) 
   ...:     print(max_end) 
   
In [5]: max4(10,100,15,76)
100
```
```python(函数的嵌套定义)
def func1():
    print('from func1')
    def func2():
        print('from func2')
        def func3():
            print('from func3')
        func3()  # 只有在func2中才能调用内部定义的函数func3
    func2()
func1()
```

# 2. 函数作用域
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  python  中作用域指一个标识符号的可见范围，这就是标识符的作用域，一般也叫做变量的作用域。python中的作用域分为：`全局作用域`和`局部作用域`
- 全局作用域：指整个程序运行环境中都可见；全局作用域中的变量称为全局变量
- 局部作用域: 在函数、类的内部可见，并且使用范围不能超过所在局部作用域（比如在函数内部定义的一个变量aa,然后我跳出这个函数在全局是调用不到aa的）
```python
x = 1   # 全局变量
def outer():
    def inner():
        y = 100   # 局部变量
        print(x) 
    inner()

outer()
print(y) # 这句是执行不了的，全局中调用不到函数中定义的局部变量
```
## 2.1. 作用域优先性
```python
>>> x = 1   # 全局变量
>>> def outer():
...     def inner():
...         x = 100   # 局部变量
...         print(1,x) 
...     inner()
... 
>>> outer()   
1 100        #这里x的值打印显示是100
>>> print(2,x) 
2 1          # 这里x的值仍然是全局变量值 1
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  出现上面现象的原因就是我们在inner函数中定义了一个局部变量x,这个时候print(1,x)就会去找局部作用域中的变量x，而不会再用全局作用域中寻找。python中变量的解释级别是：本地作用域===》上层函数作用域=====》全局作用域===》内置函数作用域。
下面我们再看一个示例:
```python
x = 1
def outer():
    def inner():
        x += 1     # x = x + 1
        return x
    inner()
outer()
```
 上面的代码一执行就会报错'local variable 'x' referenced before assignment',那么再执行上面一段代码是程序都经历了些什么勒？
> - 代码是从上到下执行,显示定义了全局可见的变量x,定义了函数体，并执行outer()调用了函数
> - 在定义函数的阶段，Python的函数是作为一个整体一起被解释的
> - 再执行inner函数的时候，解释器发现 `=` 正在给x重新定义赋值
> - 但是 x +=1 ====> x = x +1 再执行的时候，返现 等式右边的x再inner这个函数中是一个尚未赋值的局部变量；于是抛出异常'local variable 'x' referenced before assignment'。

所以我们再变量赋值和引用的时候一定要特别小心，不注意就入坑、躺枪了。
## 2.2. gloabl关键字
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  gloabl 功能是用于声明当前调用变量属于全局变量的事实。示例如下：
```python
>>> x = 1
>>> print(1,x)
1 1
>>> def outer():
...     def inner():
...         global x   # global定义x 为全局变量
...         x +=1      # 这下执行这句计算木有任何问题了
...         print(2,x)
...     inner()
... 
>>> outer()
2 2
>>> print(3,x)
3 2              #返回结构x被成功加1，这是在函数内部把全局变量x给修改了
```
__注意__:
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 上面函数使用global 实现了逻辑功能，但问题也可能随之产生，因为它在函数执行时更改了整个python中的全局变量的值；若是这个全局变量的原始数据还有其他代码逻辑需要反复调用，这样随意更改全局变量的动作无疑是一个灾难；所以在使用global时候我们需要清楚：
-  外部作用域变量在内部作用域是可见的，但是不要在内部函数中直接使用或者修改，因为函数的目的就是为了封装，尽量与外界隔离。
- 如果函数需要使用外部全局变量，请尽量使用函数的形参定义，在调用时传递实参来使用
- 建议慎用、不用global


# 3. 闭包
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  在了解闭包前我们得先了解一个名词，自由变量。
自由变量：未在本地作用域中定义的变量，比如在嵌套函数的外层定义的变量(非全局变量)，对内层来说，这个变量就叫做自由变量。
那么什么是闭包勒？
闭包：闭包这个概念出现在嵌套函数中，指的是：内层函数引用到了外层函数的`自由变量`，就形成了闭包。(网上也有这样定义的：内部函数的代码包含对外部作用域的引用，但一定不是对全局作用域的引用，且外层函数有return内存函数名的代码块)示例如下：
```python
def outer():
    c = [1]
    def inner():
        c[0] +=1   #这个不是赋值定义，这是在作列表元素计算(更改列表的引用地址)，赋值即定义只针对标识符；列表不是标识符，切记！(c是一个引用类型，我们可以直接通过c来操作c中的元素。)
        return c
    return inner
a = outer()
a()
a()
print(a())
```
那么我们将代码调回 c +=1的形式:
```python
def outer():
    c = 1
    def inner():
        global c
        c +=1   
        return c
    return inner

a = outer()
a()
a()
print(a())
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 这个时候执行代码依然报错'NameError: name 'c' is not defined';原因是1、全局变量中没有定义c变量类型，局部变量中也没有定义c类型；2、唯一有一个c变量是定义在inner外层的outer函数，但是这时候使用global引用是无效的。那么我们要用什么方法才能调用到外层函数的变量c勒？
## 3.1. nonlocal 关键字
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  python中使用nonlocal 关键字，作用是声明该变量不是本地作用域变量，而是函数上一级作用域中的局部变量(且不能是全局变量)
> nonlocal 只能用于函数内部，具体代码示例如下：
```python
>>> def outer():
...     c = 1
...     def inner():
...         nonlocal c
...         c +=1   
...         return c
...     return inner
... 
>>> a = outer()
>>> a()
2
>>> a()
3
>>> print(a())
4
```
# 4. 默认值的作用域
```python
def bar(x=[]):    #[] ===> [1] 缺省值内容被修改
    x.append(1)   #就地修改，向缺省值列表中 追加了1
    print(x)

print(bar(),id(bar))
print(bar.__defaults__)
print('--'*30)
print(bar(),id(bar))
print(bar.__defaults__)
```
执行结果
```python
>>> print(bar(),id(bar))
[1]
None 139971321654536            #id没有改变
>>> print(bar.__defaults__)
([1],)
>>> print('--'*30)
-----------------------
>>> print(bar(),id(bar))
[1, 1]                           #但是引用值每次都被追加了`1`的一个元素
None 139971321654536             #id没有改变，说明函数bar引用的列表是同一个列表
>>> print(bar.__defaults__)
([1, 1],)
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 为什么第二次调用bar（）列表变了`[1,1]`？
引用类型，在定义形参传递默认值的时候，形参其实记录的只是引用类型（set、list）的地址,所以造成了引用类型的地址不变，而类型中元素改变的结果。

defaults和kwdefaults
> 因为函数也是对象，每个函数定义被执行后，就生成了一个函数对象和函数名的这个表示符关联
> python把函数的默认值放在了函数对象的属性中，这个属性就伴随这个函数的整个生命周期
> 查看bar函数对象属性： bar.__defaults__ 属性，它是个元组。
> 属性 __defaults__ 中使用元组保存所有位置参数默认值
> 属性__kwdefaults__ 中使用字典保存所有keyword-only参数默认值
再来看两个例子：
```python
>>> def x(a=[]):
...     a = a + [5]
... 
>>> print(x.__defaults__)
([],)
>>> x(),x()
(None, None)
>>> print(x.__defaults__)
([],)
```
```python
>>> def x(a=[]):
...     a += [5]
... 
>>> x(),x()
(None, None)
>>> print(x.__defaults__)
([5, 5],)
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  仔细看 为什么 a = a + [5] 和a +=[5]的结果差距这么大勒？
===> `=` 式先算右边，a + [5] 即是 [] + [5] ;列表相加得到的是一个新列表，会在内存中新开辟空间，不会影响原来空间中元素的内容。
===> `+=` 在列表计算中相当于调用的是 extend 方法，所以 a +=[] 即是 a.extend([5])，就地修改了原来列表中的元素值。

# 5. 变量名解析原则LEGB
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  变量的解析原则，也可以理解为变量的查找顺序：
- 1、L(Local): 本地作用域、局部作用域的local命名空间。函数调用是创建，调用结束消亡
- 2、E(Enclosing): Python 2.2时引入嵌套函数，实现了闭包，这个就是嵌套函数的外部函数的命名空间
- 3、G(Global): 全局作用域，即一个模块的命名空间。模块被import时创建，解释器退出时消亡
- 4、B(Build-in): 内置模块的命名空间，生命周期从Python解释器启动时创建到解释器退出时消亡。例如print函数、open函数等。
- 变量查找的规则为 L > E > G > B，即：先本地后嵌套再全局最后是内置函数中

# 6. 函数的销毁
全局函数：
> * 重新定义同名函数
> * del 语句删除函数名称，函数对象引用计数减1
> * 程序结束时 

局部函数：
> * 重新在上级作用域定义同名函数
> * del 语句删除函数名称，函数对象的引用计数减1
> * 上级作用域销毁时





