

- [1. 匿名函数](#1-匿名函数)
    - [1.1. lambda 的运用](#11-lambda-的运用)
- [2. 函数执行流程](#2-函数执行流程)
    - [2.1. 字节码压栈过程](#21-字节码压栈过程)
    - [2.2. 嵌套函数的压栈](#22-嵌套函数的压栈)
- [3. 递归](#3-递归)
    - [3.1. 间接递归](#31-间接递归)
    - [3.2. 递归性能测试](#32-递归性能测试)
    - [3.3. 递归小结](#33-递归小结)
- [4. 生成器](#4-生成器)
    - [4.1. 生成器表达式](#41-生成器表达式)
    - [4.2. 生成器函数](#42-生成器函数)
    - [4.3. 生成器函数运用](#43-生成器函数运用)
    - [4.4. yield from](#44-yield-from)


# 1. 匿名函数
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 匿名的没有名字的函数在python中被称为匿名函数，它不需要像常规函数一样使用def来声明和定义；那么函数没有名字改如何定义，函数没有名字又该如何调用勒？=====》 python中使用lambda 表达式构建匿名函数。示列如下：
```python
foo = lambda  x,y:(x+y) ** 2 #定义
foo(1,2) #调用
#等效于
def  foo(x,y):
    return (x + y) ** 2
```
从上面阔以总结出 lambda匿名函数的基本语法格式：
```python
lambda '参数列表'：'返回值'

# 等效于:
def xxx(参数列表):
    return 返回值 
```
需要注意的点：
> - 冒号左边是参数接收列表
> - 冒号右边是函数体，但是不能出现等号
> - lambda表达式只能写在一行上，且冒号右边的表达式只能是一条语句，中间不能用`，`号隔开。
> - 不要使用return，表达式的计算的结果就是匿名函数的返回值

下面是我们常用到的lambda使用方法:
```python
print((lambda :0)())     #返回函数常量
# 加法匿名函数，带缺省值
print(lambda x,y=3: x + y)(5)
print(lambda x,y=3: x + y)(5,6)
#keyword-only 参数
print((lambda x ,*,y=30:x ** y)(5,y=10))
# 可变参数
print((lambda *args:(x for x in args))(*range(5)))
print((lambda *args:[x for x in args])(*range(5)))
print((lambda *args:{x for x in args})(*range(5)))
# 更复杂的
[x for x in (lambda *args: map(lambda x:x+1,args))(*range(5))]
# 同dictdefault结合
dc1 = dictdefault(lambda :[])
dc2 = dictdefault(lambda : 0)
# 于sorted 结合
l1 = [2,'1',1,'a']
sorted(l1,key=lambda x: ord(x)  if isinstance (x,str) else x)
```
- lambda 是一匿名函数，在它后面加上括号；就表示函数调用
- 在高阶函数传参时，使用lambda表达式阔以简化代码。

## 1.1. lambda 的运用
1、与dictdefault 结合用于定义字典value 的类型
```python
from collections import defaultdict
dic = defaultdict(lambda :0) #默认置0 
for i in 'abacdabeddfef':
    dic[i] += 1    # 默认是int型，可以直接加减
print(dic)

还可以
dic = defaultdict(lambda :[])  #value 用列表盛放  
dic = defaultdict(lambda :{})  #value 用字典盛放
```
2、与 sorted 结合自定义排序方法
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 将l1 = ['1', 1, 2, '3', 'a', 'c'] 按照ascaii表对应关系从小到大的方法排序：
```python
l1 = ['1', 1, 2, '3', 'a', 'c']
def to_int(i): 
    if isinstance(i,int): 
        return i  
    else: 
        return ord(i)
sorted(l1,key=to_int)
上面的方法改写成lambda 表达式如下：
sorted(l1,key=lambda x: x if isinstance(i,int) else ord(x) )
```
# 2. 函数执行流程
在python函数引用中，函数的执行需要对函数进行压栈，在函数执行时在栈中创建栈帧存放需要变量以及指针的意思。具体过程参考下面分析：
```python
def foo1(b, b1=3):
    print('call foo1', b, b1)

def foo2(c):
    foo3(c)
    print('call foo2', c)

def foo3(d):
    print('call foo3', d)

def main():
    print('call main')
    foo1(100, 101)
    foo2(20)
    print('main ending')

main()
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 上面一堆代码执行的聊下面流程操作：
> - 1、全局帧中生成f001、f002、f003、main函数对象
> - 2、main函数调用
> - 3、main 函数查找内键函数，将常量字符压栈，调用完函数，弹出栈项
> - 4、main 中全局查找函f001 压栈，将常量100、10压栈，调用函数f001，创建栈帧。print函数压栈，字符串和变量b、b1、压栈，调用函数，弹出栈定，返回值
> - 5、main中全局查找foo2函数压栈，将常量200压栈，调用foo2，创建栈帧。foo3函数压栈，变量c引用压栈，调用foo3，创建栈帧。foo3完成print函数调用返回。foo2恢复调用，执行print语句后，返回值。main中foo2调用结束后弹出栈顶，main继续执行print函数调用，弹出栈顶，main函数返回。

## 2.1. 字节码压栈过程
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;    Python 代码先被编译为字节码后，再由Python虚拟机来执行字节码， Python的字节码是一种类似汇编指令的中间语言， 一个Python语句会对应若干字节码指令，虚拟机一条一条执行字节码指令， 从而完成程序执行。Python dis 模块支持对Python代码进行反汇编， 生成字节码指令。
```python
import dis
print(dis.dis(main))

# ======> result
 53           0 LOAD_GLOBAL              0 (print)
              2 LOAD_CONST               1 ('call main')
              4 CALL_FUNCTION            1
              6 POP_TOP

 54           8 LOAD_GLOBAL              1 (foo1)
             10 LOAD_CONST               2 (100)
             12 LOAD_CONST               3 (101)
             14 CALL_FUNCTION            2
             16 POP_TOP

 55          18 LOAD_GLOBAL              2 (foo2)
             20 LOAD_CONST               4 (20)
             22 CALL_FUNCTION            1
             24 POP_TOP

 56          26 LOAD_GLOBAL              0 (print)
             28 LOAD_CONST               5 ('main ending')
             30 CALL_FUNCTION            1
             32 POP_TOP
             34 LOAD_CONST               0 (None)
             36 RETURN_VALUE
```
字节码含义：
```python
LOAD_GLOBAL：加载全局函数(print)
LOAD_CONST: 加载常量
CALL_FUNCTION: 函数调用
POP_TOP：弹出栈顶
RETURN_VALUE： 返回值
```
## 2.2. 嵌套函数的压栈
```python
def outer():
    c = 100
    def inner():
        nonlocal c
        c += 200
        return c
    return inner

a = outer()
a()
```
- 1、函数只有在执行的时候才会压栈，所以在outer执行时，会开辟栈空间压栈(c,inner)
- 2、执行完后，删除栈空间，但是由于outer返回了内部函数inner，但并没有执行，所以不会继续压栈，当执行a的时候，会重新压栈，而此时内部函数已经记住了外部自由变量 c，并且每次调用outer都会重新生成一个inner。
- 3、outer和inner 形成了一个闭包，自由变量c会被当成内部函数inner的一个属性，被调用所以在outer执行完后，不会被释放
__注：__ 
> 内存两大区域(栈，堆)。垃圾回收，清理的是堆中的空间。函数的调用就是压栈的过程，而变量的创建都是在堆中完成的。 栈中存储的都是堆中的内存地址的指向，栈清空，并不会使堆中的对象被清除，只是指向已经被删除。函数，变量都是在堆内创建的，函数调用需要压栈.

# 3. 递归
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  递归就是函数直接或者间接的调用自身，递归需要有边界条件、递归前进段、递归返回段，当边界条件不满足的时候，递归前进，当边界条件满足时，递归返回。注意：递归一定要有边界条件，否则可能会造成内存溢出。
示例如下：
```python
def calc(n):
    print(n)
    return calc(n)

calc(10)
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 上面就是一个递归函数，在执行输出了许多个10后报错：RecursionError: maximum recursion depth exceeded while calling a Python object（该对象超过了最大递归深度），实质就是栈溢出。
python 中自带查看当前环境的最大递归深度方法：
```python
import sys
print(sys.getrecursionlimit())
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 经查，在ipython中允许的最大递归深度是3000，在cpython中允许的最大递归深度是1000.递归深度可以通过setrecursionlimit()方法修改，除非特殊需要，不建议更改，会拖垮机器的。
```python
sys.setrecursionlimit(2000)
```
__递归特性__:
> - 1、必须要有一个明确的结束条件
> - 2、每次进入更胜一层递归时，问题规模相比上次递归都应有所减少
> - 3、递归效率不高，递归层次过多会导致栈溢出（在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出）

## 3.1. 间接递归
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  间接递归，就是通过别的函数，来调用函数本身（至少两组函数间有递归互调）,下面是间接递归模型：
```python
def foo1():
    foo2()

def foo2():
    foo3()

def foo3():
    f001()

foo1()
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  这种复杂函数的嵌套调用，在某些特定环境，不经意间就形成了间接的函数递归调用；而且排查起来异常困难！
## 3.2. 递归性能测试
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  前面我们用循环实现了斐波那契数列，并百度了其数学公式`F(1)=1，F(2)=1, F(n)=F(n-1)+F(n-2)（n>=3，n∈N*）`；有了这个公式，根据这个公式我们也能够用递归的形式实现数列的列举：
```python(循环方法)
def  fib1(n)
    a = 1
    b = 1
    nums = n
    for i in range(1,(nums+1)):
        if i < 3:
            c = 1
        else:
            c = a + b 
            a,b=b,c
    return  c

fib1(n)
```
```python(递归方法实现)
def fib2(n):
    return 1 if n < 3 else fib2(n - 2) + fib2(n - 1)

fib2(n)
```
然后使用datetime 对比一下求第55 个斐波那契数两种方式的耗时：
```python
import datetime

start = datetime.datetime.now()
fib1(35)
total_seconds = (datetime.datetime.now() - start).total_seconds()
print(1,total_seconds) 

print('========================')
start = datetime.datetime.now()
fib2(35)
total_seconds = (datetime.datetime.now() - start).total_seconds()
print(2,total_seconds)
```
执行比较结果是：
```python
PS D:\python-workspace> & D:/application/python/pyhton3/python d:/python-workspace/python_test/test01.py
1 0.0
========================
2 2.508672
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 经性能测试对比发现，递归的效率在大数据规模的场景下效率低下。这是由于一下几个原因导致的：
> - 1、递归会出现大量的重复运算工作
> - 2、递归的会有函数的反复出栈、入栈、压栈动作，影响计算性能,且有栈溢出的危险可能
> - 3、fib2() 的递归方法虽然很容易理解好看，不过计算的时间复杂度是O(2n)，效率很低。

## 3.3. 递归小结
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 递归是一种很自然的表达，符合逻辑思维：
> - 1、运行效率低，每一次调用函数都要开辟栈帧。
> - 2、有深度限制，如果递归层次太深，函数反复压栈，栈内存很快就溢出了。
> - 3、如果是有限次数的递归，可以使用递归调用，或者使用循环代替，虽然代码稍微复杂一点，但是只要不是死循环，可以多次叠代直至算出结果。
> - 4、绝大多数递归，都可以使用循环实现，`能不用递归则不用递归`。


# 4. 生成器
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; Python 中生成器指的是生成器对象，它可以有两种方法得到：
- 1、生成器表达式（将列表生成式的`[]`改成`()`）
- 2、yield关键字得到一个生成器函数，调用这个函数返回一个生成器对象。
生成器函数: yield关键字来返回数据的函数，叫做生成器函数。

## 4.1. 生成器表达式
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 前面说了生成器表达式和列表解析式的区别就是将`[]`改成`()`。具体实现如下：
```python
In [14]: l = ( x*2 for x in range(5) )                                                                                        
In [15]: l                    
Out[15]: <generator object <genexpr> at 0x7fdfeaf455c8>

In [16]: '__next__' and '__iter__' in dir(l)               
Out[16]: True
```
可见生成器表达式就是一个具有 '__next__' and '__iter__' 方法的迭代器（特殊的迭代器）

## 4.2. 生成器函数
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 使用yield关键字来返回数据的函数，就是生成器函数
```python
def test(): 
    for i in range(5): 
        print('======begin======') 
        print(i) 
        yield i 
        print('=======end======')

In [44]: g = test() 
In [45]: next(g)    
======begin======
0
Out[45]: 0    #程序执行到yield，卡住，不在往下执行

In [46]: next(g)   #再次触发迭代 
=======end======
======begin======
1
Out[46]: 1   #程序再次执行到yield，卡住，不在往下执行

In [47]: next(g)  
=======end======
======begin======
................
Out[49]: 4
In [50]: next(g)  #应为range(5) 取不到5，超出生成器的范围报错
=======end======
-------------------
StopIteration     Traceback (most recent call last)
<ipython-input-50-e734f8aca5ac> in <module>
----> 1 next(g)

StopIteration:
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  同生成器表达式一样当调用next方法去迭代生成器函数对象也会遭遇超界问题；只是生成器函数可以写的更加复杂；总结来说：
- 1、当函数执行过程中遇到yield函数时，会暂停，并把yield表达式的值返回，yield会记录本次断点位置
- 2、再次执行时会执行到下一个yield语句
- 3、next(genreator) 会从函数的当前位置向后执行到之后碰到的一个yield语句，会弹出值，并暂停函数执行

__特别注意:__ 
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 关键字`yield`，和关键字`return`在生成器场景下，不要放一起使用。因为return语句会导致当前函数立即返回，无法继续执行，也无法继续获取下一个值，并且return语句的返回值也不能被获取到，还会产生StopIteration的异常.

## 4.3. 生成器函数运用
1、斐波那契数列
```python
def  fibon(n,a=0,b=1):
    for i  in  range(n):
        yield b 
        a,b = b,a+b

g = fibon(5)
next(g)
```
```python
def fib():
    a = 0
    b = 1
    while True:
        yield b
        a, b = b, a + b


g = fib()
for i in range(101):
    print(next(g))
```
```python
def fib(times):
    n = 0
    a, b = 0, 1
    while n < times:
        print('%s_before_yield' %n)
        yield(b) # 将print改为yield, 函数就成为了生成器
        print('%s_after_yield' %n)
        a, b = b, a+b
        n += 1
    return 'done'
```
用yield函数生成 斐波那契序列生成器，并利用生成器的特点，调用next方法进行惰性计算。

## 4.4. yield from
 &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; yield from 是python3 中的一种语法糖,其写法如下：
 ```python
 def counter():
    yield from range(10)
 ```
- yield from + iterable
- yield from iterable 实际上等同于 for item in iterable: yield item
yield from也可以结合生成器来使用，因为生成器也是一个可迭代对象.
```python
def fib(n):
    a = 0
    b = 1
    for i in range(n):
        yield b
        a,b = b,a+b

def counter():
    yield from fib(10)

g = counter()
print(list(g))
```
 ## 协程
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  协程是生成器的一种高级方法，比进程、线程更轻量级，是在用户空间调度函数的一种实现，Python 3 的asyncio就是协程实现，已经加入到了标准库中，Python 3.5 使用async、await关键字直接原生支持写成。协程在现阶段来说比较复杂，后面会详细进行说明，这里提一下实现思路：
- 有两个生成器A、B
- next(A)后，A执行到了yield语句后暂停，然后去执行next(B),B执行到yield语句也暂停，然后再次调用next(A)，再次调用next(B)
- 周而复始，就实现了调度的效果
- 还可以引入调度的策略来实现切换的方式
> 协程是一种非抢占式调度