
- [1. python 类型注解](#1-python-类型注解)
- [2. 函数定义的弊端](#2-函数定义的弊端)
    - [2.1. 函数文档](#21-函数文档)
    - [2.2. 函数注解](#22-函数注解)
    - [2.3. annotation 属性](#23-annotation-属性)
- [3. inspect 模块](#3-inspect-模块)
    - [3.1. Parameter对象](#31-parameter对象)
    - [3.2. 获取对象签名](#32-获取对象签名)
    - [3.3. 实际业务运用（参数检查）](#33-实际业务运用参数检查)


# 1. python 类型注解
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  众所周知，python是一门动态语言，其变量类型更改异常随意（赋值即定义），但是这也成为python这门动态语言的弊病；因为研发人员的水平各异，一个项目功能的分工协调开发等各种场景综合；往往导致最后变量类型的控制难以严格执行，下面我们罗列一些pyhon（动态语言）在函数定义的弊端

# 2. 函数定义的弊端
- python 是动态语言，变量随时可以被赋值，并且赋值为不同的类型
- python不是静态编译型语言，变量类型是在运行期决定的
 动态语言很灵活，但是这种特性就产生了如下弊端：
```python
def add(x,y):
    return x + y 
print(add(4,5))
print(add('hello','world'))
add(4,'hello') # 显然整数和字符串不能相加
```
概括的说弊病就是： 1、函数无法控制变量的类型，在不做任何类型检查时，也就无法控制异常的产生;且有可能一个bug在线上运行了很久才能将问题显现。
2、函数的使用者看到函数的时候，并不知道函数的设计，不知道函数应当传入什么值。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 那么如何解决这些弊端勒？
- 1、增加文档Documentation  String
- 2、函数注解

## 2.1. 函数文档
```python 
def add(x,y):
    """
    This function used 
    :param  x:int
    :param  y:int
    :return: int
    """
    return x + y
print(help(add))
或
import  inspect
from inspect import signature
print(add.__doc__)
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 上面给函数增加说明文档，然后使用者在调用函数的时候使用help 即可查看；但是很多时候函数的使用者比我们想象的更懒是不会去调用help的。

## 2.2. 函数注解
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 下面通过一段代码了解什么是函数注解：
```python
def add(x: int, y: int) -> int:
    return x + y
```
- 函数的位置形参，和默认值形参后使用冒号分隔，后面用于标识变量期望的类型。
- 在def语句末尾，使用->符号后 指定用于标识函数执行后的返回值类型。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 在做了函数注解以后，我们在IDE中执行下面语句，会被IDE解释器标注提醒
```python
add(x=`'4'`,y=`'5'`)
add(4,y=`'5'`)
```
> 但是这只是在编写时可以使用这种方式，对我们产生一点'警示'，但是当我们写的函数被其他人调用的时候，那么就无法进行'提示'了，这个时候，我们就需要对传入的参数进行类型检查了.
__注意__:
- 1、版本问题，函数注解在Python3.5中引入
- 2、作用范围，对函数的参数、返回值进行类型注解
- 3、只对函数的参数做一个辅助的说明，并不对函数参数进行类型检查，和管控
- 4、提供给第三方工具，做代码分析，发现隐藏的BUG
- 5、函数注解的信息，保存在函数的__annotation__属性中
> 另外python 3.6以上还添加了变量的注解：i:int = 10,当然也只是提示的作用。

## 2.3. annotation 属性
__annotation__存储的是函数的签名信息,调用查看方法如下：
```python
In [7]: def add(x: int, y: int) -> int:
    ...:     return x + y

In [8]: add.__annotations__
Out[8]: {'x': int, 'y': int, 'return': int}
```
__思考__: 因为函数注解的类型有记录在__annotations__ 属性中，那么是否在变量执行前，我们将__annotations__中对应定义的类型和传入的变量做比较，是否就能很好的做到传入变量的类型控制（从而减少异常）勒？
答：1、__annotations__返回的是一个字典，而字典又是无序的，所以没有办法做到对应比较；
2、是否能在变量传入函数之前就对变量的类型进行判定？===》装饰器。python是否有支持功能的功能块？答案是有的，接下来，看一看inspet模块

# 3. inspect 模块
signature(callable)，获取签名（函数签名包含了一个函数的信息，包括函数名、它的参数类型、它 所在的类和名称空间及其他信息)，它属于inspect模块中。inspect模块提供了几个有用的函数来帮助获取关于活动对象的信息，例如模块、类、方法、函数、回溯、框架对象和代码对象。常用的几个功能如下：

|分类|方法名| 功能|
|-------|--------|-------|
|判断	     |inspect.getmodulename(path)	        |获取模块名称                        |
|            |inspect.ismodule(object)	            |是不是个模块                        |
|            |inspect.isclass(object)	            |是不是个类                          |
|            |inspect.ismethod(object)	            |是不是一个方法                      |
|            |inspect.isfunction(object)	        |是不是一个函数                      |
|            |inspect.isgeneratorfunction(object)	|是不是一个生成器函数                |
|            |inspect.isgenerator(object)	        |是不是一个生成器                    |
|            |inspect.iscoroutinefunction(object)	|是不是一个协程函数                  |
|获取信息	 |inspect.getmodulename(path)	        |获取模块名称                        |
|            |inspect.getsource(object)	            |获取对象的原码(并不会解析装饰器原码)|
还有很多is函数，需要的时候查阅inspect模块帮助。

## 3.1. Parameter对象
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; parameter对象:
- 保存在元组中，是只读的
- name，参数的名字
- annotation,参数的注解，可能没有定义
- default，参数的缺省值，可能没有定义
- empty，特殊的类，用来标记default属性或者注释annotation属性的空值。
- kind, 实参如何绑定到形参，就是参数的类型
> 
```python
_POSITIONAL_ONLY         = _ParameterKind.POSITIONAL_ONLY       # 位置参数_only
_POSITIONAL_OR_KEYWORD   = _ParameterKind.POSITIONAL_OR_KEYWORD # 位置或关键字参数
_VAR_POSITIONAL          = _ParameterKind.VAR_POSITIONAL        # 可变位置参数
_KEYWORD_ONLY            = _ParameterKind.KEYWORD_ONLY          # keyword-only参数
_VAR_KEYWORD             = _ParameterKind.VAR_KEYWORD           # 可变关键字参数
```
> _POSITIONAL_ONLY 位置参数only 现在还没有在python中实现。

## 3.2. 获取对象签名
```python
import  inspect 
def add(x:int,y:int,*args,**kwargs) -> int:
    return  x + y 

sig = inspect.signature(add)
print(sig,type(sig))
print('params:',sig.parameters)
print('return:',sig.parameters)
print(sig.parameters['y'],type(sig.parameters['y']))
print(sig.parameters['x'].annotation)
print(sig.parameters['args'])
print(sig.parameters['args'].annotation)
print(sig.parameters['kwargs'])
print(sig.parameters['kwargs'].annotation)
```
最后可以看到 sig.parameters['x'].annotation可以具体拿到add函数x形参的参数注解。同理`[]`中换成其他形参也就能拿到对应的参数注解了

## 3.3. 实际业务运用（参数检查）
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;  因为parameters属性，返回的是有序字典，结合参数有序，传入的实参有序就能实现参数检查。需求：给add函数传入的x，y时进行参数检查，如果x，y不是int类型，那么返回异常，并退出函数。
```python
import inspect
import functools

def check(fn):
    @functools.wraps(fn)   # 等于 wrapper.__annotation__ = fn.__annotation__ 还有其他的属性比如__doc__，__module__等
    def wrapper(*args, **kwargs):
        sig = inspect.signature(fn)   # 获取add函数签名信息
        params = sig.parameters     # 获取add函数的参数信息
        values = list(params.values())   # 由于params是个有序字典，那么values也是有序的，只需根据索一一对应判断即可
        for i, k in enumerate(args):   # 遍历用户传入的位置参数
            if values[i].annotation != inspect._empty:   # 如果定义了参数注解，则开始检查
                if not isinstance(k, values[i].annotation):   # 如果检查不通过，曝出异常
                    raise('Key Error')
        for k,v in kwargs.items():
            if params[k].annotation != inspect._empty:
                if not isinstance(v,params[k].annotation):
                    raise('Key Error')
        return fn(*args, **kwargs)
    return wrapper

@check
def add(x: int, y: int) -> int:
    return x + y
    
add(4,y=5)
```




